# 2025-10-20

## 학습

- "Effective Java 3/E" 강의 자료 만들기
    

### 아이템 55. 옵셔널 반환은 신중히 하라

- null/예외 리턴 값 vs Optional<T> 리턴 값의 장단점을 확인하였다.
- Optional<T> 객체를 생성하는 방법을 확인하였다.
  - of, empty, ofNullable 정적 팩터리 메서드 사용법
- Optional<T>를 반환할 때와 반환된 Optional<T>을 다루는 방법을 확인하였다.
    - orElse, orElseGet, orElseThrow, get 메서드 사용법
    - isPresent, map 메서드 사용법
- 스트림을 이용하여 Optional<T>을 다루는 방법을 확인하였다.
- Optional<T>를 스트림으로 변환하여 다루는 방법을 확인하였다.
- Optional<T> 사용 시 주의할 점을 확인하였다.

### 아이템 56. 공개된 API 요소에는 항상 문서화 주석을 작성하라

- 문서화 주석 작성 방법과 주의할 점을 확인하였다.

### 아이템 57. 지역변수의 범위를 최소화하라

- 지역 변수의 범위를 최소화하는 장점을 확인하였다.
    - 가독성 향상
    - 유지보수성 향상
    - 오류 발생 가능성 감소
- 지역 변수의 범위를 최소화하는 방법을 확인하였다.
    - 변수를 사용하는 시점에 선언한다.
    - 선언과 동시에 초기화한다.
- while보다 for 문이 지역 변수 범위를 최소화하는 데 유리한 점을 확인하였다.

### 아이템 58. 전통적인 for문 보다는 for-each 문을 사용하라

- for 문과 for-each 문의 장단점을 비교하였다.
- for-each 문의 한계를 확인하였다.
- Iterable 인터페이스를 구현해야 하는 이유를 확인하였다.

### 아이템 59. 라이브러리를 익히고 사용하라

- 직접 구현했을 때와 라이브러리를 사용했을 때의 장단점을 비교하였다.
- 개발자가 표준 라이브러리를 사용하지 않은 이유를 확인하였다.
- 기능을 구현하기 전에 확인할 것들을 확인하였다.

### 아이템 60. 정확한 답이 필요하다면 float와 double은 피하라

- float과 double 타입의 설계 목적과 부정확성을 확인하였다.
- BigDecimal과 int, long으로 소수점을 가진 수를 계산하는 방법을 확인하였다.

### 아이템 61. 박싱된 기본 타입보다는 기본 타입을 사용하라

- 기본 타입과 박싱된 기본 타입의 차이점을 확인하였다.
- 박싱/언박싱이 일어나는 상황과 이로인해 발생할 수 있는 문제점을 확인하였다.
- 기본 타입과 박싱된 기본 타입의 성능을 비교하였다.
- 박싱된 기본 타입을 사용해야 할 때를 확인하였다.

### 아이템 62. 다른 타입이 적절하다면 문자열 사용을 피하라

- 사용자의 입력 값을 문자열로 받을 때 발생할 수 있는 문제점을 확인하였다.
- 문자열을 쓰지 말아야 할 사례를 확인하고 대안을 살펴보았다.

### 아이템 63. 문자열 연결은 느리니 주의하라

- 문자열 연결 연산자(+)와 StringBuilder의 성능을 비교하였다.


## 참고

### 